
---
layout: post
title:  玩了一把《星际争霸》
tags:   电脑社会学
image: sociology.png
---

若干年前,因为需要学习linux的使用,直接把公司的电脑,家里的电脑都换成了linux系统,让自己没有退路.


{{ more }}

自从把家里的电脑都换成archlinux后,玩游戏的时间就越来越少了.

其一是只有一个显示器,现在仍然安装windows的电脑只有一台十几年前的离子平台电脑.要玩游戏,还需要插拨电源线,HDMI线,键盘鼠标,音箱线之类的.搞起来略为复杂,而且换了电脑后,要想干点正经的事,还需要换回来(因为离子平台电脑安装的是windows xp,上网都因为https的根证书而很多网站无法访问).

其二是因为现在新的windows操作系统,对旧游戏越来越不友好.玩一些老游戏无法全屏,所有的图像都缩到显示器中间一小块. 曾经用内人的笔记本玩了一次,体验太差,直接放弃.

也曾在linux上安装一个virtualbox,在virtualbox里安装一个windows xp系统,用来玩老游戏.然而virtualbox的画面会随着游戏界面的分辨率而变,变成小小的一块.游戏不能全屏,在星际争霸游戏里,不能通过鼠标移到边界而滚动地图.体验极差.

### wine登场

前二天周末,实在按捺不住游戏的心,想着steam使用proton在linux上玩windows的游戏,而wine的实现原理与proton一样,那安装一个wine来玩老游戏,应该也不差吧.

说干就干,一顿操作.安装上了wine,玩了一把,果然如丝般的顺滑.完全感知不到自己正在用的是linux操作系统.

 
要想在archlinux上安装wine,需要先把 `multilib` 库的源配置上. 在 `/etc/pacman.conf` 里打开multilib.

```
[multilib]
Include = /etc/pacman.d/mirrorlist
```

然后就是一通 `pacman -S`安装了.

> 原因是archlinux默认不能安装32位的软件包,而windows的软件大部分是32位的.
> wine在模拟windows系统时,需要安装很多32位的软件包,才能提供支持.

需要安装的额外库,在下面这份文档里:

[需要安装的额外库](https://github.com/lutris/docs/blob/master/WineDependencies.md#archendeavourosmanjaroother-arch-derivatives)


一股脑全安装上,就不会在游玩蛙缺胳膊少腿的了.


### 模糊的操作系统边界

一直以来,windows与linux的边界都很明确,各玩各的,在windows上的软件不能在linux上运行,在linux上的软件不能在windows上运行,如果选择了一个系统,就基本上与另外一个系统的软件无缘.

当然这些年有所变化,通过源码编译出多个系统可以运行的应用程序.
但是主要还是从linux上往windows上移植.
因为linux下的程序是开源的,只有拿到源码才能进行移植.
而windows因为源码封闭,第三方人员拿不到源码,移植无法进行,只能祈祷开发人员移植,而又因为linux的软件无法挣到大钱,开发公司的人对移植兴趣缺缺.

现在的模拟器正在模糊这些操作系统的边界.

### 电脑的类比

#### 男女的差异
若干年前,我一直有一个想法,把linux和windows这二个系统与男人和女人作类比.

男人:任劳任怨,默默无闻,负重前行,稳定可靠.
女人:光鲜亮丽,铺张浪费

linux操作系统:一直在服务器界默默工作,极其稳定.界面黑不遛秋.
windows操作系统: 界面极尽华丽,表面工夫做尽,主要工作还没做,先把界面做起来.稳定性一般,时不时来点小脾气罢工.


#### 母系氏族往父系氏族的变迁
对比人类社会,最先的是母系氏族社会,最后演变为父系氏族社会.

当然,现在的linux也可以把界面做得很华丽,但是毕竟不是主流.


#### 技能的移植
以软件作类比,现在看到的大多软件,都是以linux往windows上移植,待移植完成后,该软件会在windows上大批量的流行.现代的人类社会,也有类似的现象,刚开始时有一项工作,只有男人会干,慢慢地,女人通过学习,也学会了该技能.而等女人学会该技能后,会逐渐替代掉男人,从而把持了该行业.相应地,普及了该行业,而又极大地拉低了该行业的待遇.


#### 男女的转换?
假如男女与操作系统的类比成立,同一台电脑硬件,因为安装不同的系统而决定男女,那么,是否可以反推,人类社会的男男女女,就是因为在出厂时安装了不同的操作系统所致?
如果在一个人出生后,将他/她的系统格式化掉,重新安装另一个系统,是不是可以做到变成另外一个人?
但是估计很难实现,因为现在的电脑在换系统时,需要由不同的物种,也就是人,来给他们换系统.让电脑自己换系统,应该是挺难做到的.
如果一台电脑,安装了双系统,在切换系统时,需要重新启动.假使人类也安装了双系统,而国为人类没有完全断电的机会,也就不可能切换到另外一个系统.


#### 男女搭配,干活不累.

因为男人女人各有优缺点,因此可以把男人女人组合起来组成家庭.
男人默默做好重要的工作,女人做好表面的工作.


比如,我的家里,使用一台电脑,安装了linux,里面部署了很多服务,比如电影服务器,音乐服务器,文档服务器.这些资源的操作,如果都通过linux的命令行窗口来操作,总感觉不够华丽.
那没有问题,我用另外一台电脑,安装windows系统,通过网络访问linux服务器上的资源.

这样,我既得到了一个稳定的资源存储地,又得到了一个华丽的系统.
二个系统各自干好自己的工作.
linux不需要耗费精力去做表面的工夫.同样,windows系统不需要配置大容量的存储设备,可以做到极其轻便.

#### 生养孩子

在我们购买一台电脑回来后,第一件事就是要给它安装一个操作系统.
要怎么安装操作系统呢?
首先,你得要做一个系统启动盘,现在做的是U盘,往前一点,做的是启动光盘,再往前一点,做的是启动软盘.
然后,使用这个启动盘启动系统,进行分区,安装.

同一个时间段的启动盘,里面的内容都是一样的,比如archlinux服务器上,在2024.08.19提供给外面人员下载的启动盘,在世界各地下载到的内容,都是一样的.
而为什么同样的启动盘,安装出来的系统会不尽相同呢?
原因就在于电脑的使用过程中,根据不同的需要进行了调校,比如同样想要在电脑上编辑office文档,一个人安装的libreoffice, 一个人安装的onlyoffice,另外一个人安装的是openoffice.
在一个又一个的差异选择中,造就了一个个唯一的人体.

同样,在人类社会中,小孩出生时,被认为是同样的.
而在成长的过程中,因为不同的选择而有各自的成长道路.

电脑在安装伊始,就已经决定安装的是windows还是linux.
同样,人类这个物种,从开始安装系统时,就已经决定了你是男是女.

### 物种兮?工具兮?

电脑是物种兮?工具兮?
人类是物种兮?工具兮?

吾不知也.


